
Passos para automatizar o Demo.cratica:
1. Ir buscar novas sessões
* Determinar dia de hoje
* Ir buscar transcrições até hoje
* Verificar se já temos
2. Parse das novas sessões
3. Colocação no repo datasets
4. Import Demo.cratica

Objectivo: Fab file



em dar/dar2txt:

for f in txtsprocessados/*.txt; do echo ${f}; python txt2json.py ${f} ${f/%txt/json}; done

Para o scrape dos deputados:
python depscrap > deputados-20121120.json


Para restaurar os conteúdos do Demo.cratica depois de um reset:
pm syncdb
pm migrate --all
cd scripts
python import_mps.py
python import_parties.py
python import_governments.py
python import_linksets.py
python import_mp_photos.py
python import_legislatures.py
python determine_mp_gender.py
for f in ~/Projects/Transparência/repo/dar/dar2txt/txtsprocessados/*.json; do python import_json_transcripts.py -i ${f} -f; done

Para actualizar:
pm migrate --all
cd scripts
python import_mps.py
python import_mp_photos.py # TODO: Actualizar apenas os que nao tem
for f in ~/Projects/Transparência/repo/dar/dar2txt/txtsprocessados/*.json; do python import_json_transcripts.py -i ${f} -f; done
# TODO: Reconhecer se ja tem, o flag -f chega?

O que falta agora:
- juntar documentos e declarações de voto numa entrada só (ler separadores)

- conseguir isolar continuações órfãs e determinar o orador 
- última pass: dicionário com os nomes dos ministros e secestado, grepados das primeiras intervenções (speaker, party)
- Quando aparecer um minister_statement que comece por Ministro (o mesmo pra secs.estado), substituir pelo nome do ministro

- Ana: itálico nos <em>

- Flag para apontar erros - email, qual é o problema?, minicaptcha

- que scripts montar no mojo
  - cron dardownloader
  - scp para a watch folder no sinesis
  - api call para importar, delegando ao celery

  - comando para re-formar o json dos deputados (ver acima!)


Notas:
- Parece haver confusão frequente entre "Soares" e "Santos"
