Esta é uma lista exaustiva de todos os tipos específicos de entradas que podemos encontrar nas transcrições.
É uma referência para quem tiver curiosidade sobre como funcionam os scripts que processam os textos e determinam os tipos para podermos ter transcrições bonitinhas no Demo.cratica (e outros do género).

Intervenção (início)
---------------------
Nome interno: mp_statement, president_statement, secretary_statement, pm_statement, minister_statement, statesecretary_statement
Nome completo: Intervenção, Intervenção (presidente), Intervenção (secretário), Intervenção (PM), Intervenção (Ministro), Intervenção (Sec. Estado)

- Quando é dada a palavra a um deputado ou membro de governo e este inicia a sua intervenção. 
- Quando o presidente intervém (em expediente) ou dá a palavra.
- Quando o secretário intervém

Vem sempre precedida do nome do orador. O orador poderá ser um deputado, o presidente, secretário, Primeiro-Ministro, ou uma pessoa externa ao Parlamento (alguns membros do Governo, Presidente da República, convidados). Para cada tipo de orador, criámos um tipo individual de intervenção, de forma a mostrá-los de forma específica no site.

- Intervenção do presidente, mais continuações e apartes (”terminou o seu tempo”)
- Intervenção do secretário, mais continuações e apartes

Intervenção (continuação)
-------------------------

Aparte
------
Nome interno: mp_aside, president_aside, secretary_aside, pm_aside, minister_aside, statesecretary_aside
Nome completo: Aparte, Aparte (presidente), Aparte (secretário), Aparte (PM), Aparte (Ministro), Aparte (Sec. Estado)

O aparte é um tipo particular de intervenção. Pode não corresponder à definição oficial de aparte, mas é o que usamos para qualquer intervenção feita a interromper ou interpelar brevemente outro orador.
- Quando um deputado coloca um aparte
- Quando o presidente indica o final do tempo
- Quando um deputado pede a palavra para intervir. Se lhe é dada a palavra, a seguinte será uma Intervenção normal, mas o pedido deve ser um aparte.

comentário feito a meio da intervenção de outro orador; pode ser vindo de um deputado ou de uma bancada (”Vozes do PSD: - Muito bem!”)

Continuação
-----------
Continuação de uma intervenção: depois de uma interrupção. Às vezes o orador é identificado novamente, mas muitas vezes a intervenção surge sem isso, obrigando-nos a análises complexas do texto anterior para determinar quem é o orador.



Interrupções
============

Protestos
---------
Nome interno: protest
Nome completo: Protestos
Regex identificadora: “^Protesto.*.” (FIXME)

O(s) autor(es) do protesto podem ser identificados removendo “Protesto[s] d[ao]s? ” e o ponto final.

Aplausos
--------
Nome interno: applause
Nome completo: Aplausos

Risos
-----
Nome interno: applause
Nome completo: Aplausos

Indicações
==========

Notas da redacção relevantes para a descrição da sessão.

Voto
----
Detectado com a regex “^Submetid[oa]s? à votação”.
Cada voto pode ser facilmente reconhecido por começar sempre com “Submetido/a(s) à votação”. O que está a ser votado pode ser determinado lendo a intervenção anterior do presidente.

Pausa
-----
“Pausa.”

Mudança de presidente
---------------------
“Entretanto, assumiu a presidência...”

Hora
----
Nota sobre a hora actual: “Eram 15 horas e 30 minutos”

Sumário
-------
Surge no início da transcrição.

Lista de presenças
------------------
Deputados presentes (no início), atrasados, em missão parlamentar, ausentes (no final).

Outras notas
------------
- “Procedeu-se à votação.”
- notas de redacção: título, data, nome da/o presidente e secretários

Outras nâo implementadas
========================

Documento
---------
Nome interno: document
Nome completo: Documento

Diz respeito a actas que são lidas na sessão, além de textos de propostas.
Surgem normalmente depois de “É o seguinte:”, ou “do seguinte teor:”

Declaração de voto
------------------
Nome interno: vote_statement
Nome completo: Declaração de voto

(extra: relativa à votação x)
Presentes no final da transcrição. Difíceis de processar automaticamente.




- Sumário: 
- Declaração de voto: 
- 
- Notas de redacção: 