[mp] João Semedo (BE): - Desta vez, a Ministra Ana Jorge não podia ter sido mais certeira: o subfinanciamento do Serviço Nacional de Saúde é a principal razão do défice e da dívida.

[mp] José Manuel Pureza (BE): - Muito bem!

[mp] João Semedo (BE): - Nos últimos três anos, os orçamentos do Serviço Nacional de Saúde foram sucessivamente reduzidos, e só para 2011, se fizer vencimento o diktat de Teixeira dos Santos e que a Sr.ª Ministra da Saúde apadrinhou, o corte nos hospitais será de 15%.\nSr.as e Srs. Deputados, se o orçamento não chega, o resultado é inevitável: aumenta o défice, cresce a dívida e, naturalmente, reduzem-se os cuidados e a assistência prestada.\nEm 2011, Sr.as e Srs. Deputados, vai ser pior. Se prevalecer a vontade do Governo contra a opinião dos directores dos principais hospitais do País e se, em 2011, os cortes orçamentais forem na ordem dos 15%, então, o prejuízo será dos cidadãos no acesso aos cuidados de saúde, na sua prontidão e qualidade.\nMas para estes números do Serviço Nacional de Saúde há uma outra razão que Sr.ª Ministra Ana Jorge ignorou por inteiro, e ignorou porque é da sua exclusiva responsabilidade.\nO Governo, tão austero com quem trabalha, tão rigoroso no corte dos apoios sociais, tão avarento na actualização do salário mínimo nacional, promove, no Serviço Nacional de Saúde, o desperdício dos dinheiros põblicos;…

[mp] José Manuel Pureza (BE): - Exactamente!

